حجة العواقب
===========

حجة العواقب هي الكلام لأجل أو ضد صحة عبارة ما عن طريق الاستعانة بعواقب قبول أو رفض الحجة. مجرد كون الإفتراض يقود إلى نتائج غير سارة لا يعني أن هذا الإفتراض خاطئ. وبالمثل، كون الإفتراض يقود إلى نتائج سارة لا يجعل الافتراض صحيحاً. كما قال ديفد هاكت فيشر "إنه لا يصح منطقياً أن تنتقل جودة النتيجة إلى السبب".

في حالة العواقب الحسنة، قد تجذب الحجة آمال الجماهير، وفي هذه الحالة تأخذ الحجة نمط التفكير بالتمني. وفي حالة العواقب الغير حسنة، قد تجذب الحجة مخاوف الجماهير. خذ على سبيل المثال مقولة دوستويفسكي "لو لم يكن هناك إله، لكان كل شيء مستباح". بعيداً عن نقاش الأخلاق المجردة، جاذبية العواقب الشنيعة لعالم مادي بحت ليس لها علاقة بصحة أو خطأ الإدعاء السابق.

على المرء أن يعي أن هذه الحجج تكون خاطئة فقط في حالة الافتراضات المتعلقة بقيم الصدق المجردة، وليست خاطئة عندما يتعلق الأمر بالقرارات والسياسات. على سبيل المثال، لو أن أحد السياسين يعارض رفع الضرائب خوفاً من التأثير السلبي على حياة الناخبين.

الصورة
=====
حسناً، لو تخلصنا من أبقارنا، سنضطر للمشي على أقدامنا لأي مكان، وهذا أمر شنيع لمعنوياتنا. لذا، انبعاثات الأبقار لن تقتل كوكبنا.
