حجة رجل القش
============

تشويه حجة شخص ما لأجل مهاجمة الحجة المصورة بدلاً من الحجة الأصلية، هذا مايقصد بـ "وضع رجل القش." تقديم مشوه أو اقتباس مشوه أو تحريف أو تبسيط زائد عن الحد هي كلها طرق لارتكاب هذه المغالطة. حجة رجل القش عادةً ماتكون أكثر سخافة من الحجة الأصلية، مما يجعلها هدفاً سهلاً و تستدرج الشخص للدفاع عن الحجة المشوهة بدلاً من الأصلية.

على سبيل المثال، منافسي يحاول اقناعك أننا تطورنا من قردة تتأرجح بين الأشجار وهذا إدعاء مضحك. يبدو جلياً أن هذا تقديم مشوه لإدعاء تطور الأحياء، وهو الفكرة القائلة بأن البشر والشمبانزي يلتقون في سلف مشترك قبل ملايين السنين. تشويه هذه الفكرة هو أسهل من دحض أدلتها.

الصورة
=====
طائر الطوقان المفعم بالحيوية والألوان الزاهية تم تقديمه بشكل مشوه من قبل أحد الرسامين. لاحقاً، عرض الرسام رسمته للجماهير وقام بانتقاد شكل طائر الطوقان وكيف أنه يبدو بليداً وعديم الحياة.
